نماذج ‎yall‏ 5
الذرة:

هي أصغرجزء من العنصرء و يرجع أصل كلمة ذرة الى الكلمة الأغريقية (أتوموس) و تعني غير قابل
للإنقسام.

إلكترون
سالب

) ‏موجبة « نيترونات متعادلة‎ Cli gig)

مكونات الذرة:
تتكون الذرة من نواة موجبة الشحنة تحتوي بداخلها على بروتونات موجبة و نيترونات متعادلة

الكترونات بروتونات نيترونات
الشحنة سالبة (-) موجبة )+( متعادلة
المكان خارج النواة داخل النواة داخل النواة

Thab F. Mahmoud -1- 2025 — 2024

نموذج رذرفورد:

قام جيجر و مارسيديان» تحت إشراف رذرفورد» بإرسال سيل من جسيمات الفا الموجبة الشحنة على شريحة رقيقة من
الذهب. و بعد أن شاهد رذرفورد التجربة افترض ما يلي:

1- تشبه الذرة المجموعة الشمسية (حيث تدور الإلكترونات حول نواة مركزية).
2- معظم الذرة فراغ (وحجم النواة صغير جداً بالنسبة لحجم الذرة).
3- تتركز كتلة الذرة في النواة (وكتلة الإلكترون صغيرة للغاية مقارنة بكتلة مكونات الذرة).

4- يوجد في الذرة نوعين من الشحنات (شحنات ‎dan go‏ تحملها البروتونات و شحنات سالبة تحملها
الإلكرونات).

5

5- الذرة متعادلة كهربائياً ‎GY)‏ عدد ‎Lin gall Glin dl‏ يساوي عدد الشحنات السالبة).

م

6- تدور الإلكترونات حول النواة في مدارات خاصة (حين يدو رالإلكترون حول النواة يقع تحت تأثير
قوتين الأولى هي قوة جذب النواة و الأخرى هي قوة الطرد المركزية).

Thab F. Mahmoud -2- 2025 — 2024

نموذج بور:

درس بور طيف الإنبعاث الخطي لذرة الهيدروجين (11) و وضع نموذجه الذي ينص على أن:

1- يدور الإلكترون حول النواة في مدار ثابت.

2- للذرة عدد من المدارات لكل منها نصف قطر ثابت وطاقة محددة.

3- لا يشع الإلكترون طاقة و لا يمتصها ما دام يدور في المسار نفسه.

4- يمكن للإلكترون أن ينتقل من مستوى طاقة الي مستوى طاقة أخر إذا غير طاقته بما يتناسب مع طاقة

المستوى الجديد.
حيث أن :

إذا أكتسب الإلكترون طاقة ينتقل الي مستوى طاقة أعلى.
إذا فقد الإلكترون طاقة ينتقل الي مستوى طاقة أقل » و تسمى الطاقة المفقودة طيف الإنبعاث الخطي.

النموذج الميكانيكي الموجي للذرة (نموذج'شروودنجر):

يوضح حركة الإلكترون حول النواة معتمداً على الطبيعة الموجية للإلكترون و قد نتج عن حل معادلة
شرودئجر أكتشاف أعداد الكم.

السحابة الإلكترونية:
هي منطقة في الفضاء المحيط بالنواة ويحتمل وجود الإلكترون فيها في كل الإتجاهات و الأبعاد.

الفلك الذري:
هو المنطقة الفراغية حول النواة والتي يكون فيها أكبر احتمال لوجود الإلكترون.

كم الطاقة (الكوانتم):
هو كمية الطاقة اللازمة لنقل الإلكترون من مستوى الطاقة الساكن فيه الي مستوى الطاقة الأعلى التالي
‎A‏

Thab F. Mahmoud -3- 2025 — 2024

أعداد الكم
أعداد الكم:

تحدد مكان تواجد الإلكترون في الذرة.

أعداد الكم
|

‎١ ! { 1‏
عدد الكم الرئيسي عدد الكم الثانوي عدد الكم المغناطيسي عدد الكم المغزلي
‎(ms) (ml) (1) (n)‏
عدد الكم الرئيسي: ‎(n)‏
‏يحدد مستويات الطاقة في الذرة.
يأخد الرموز: 0 ‎K 1 N © » P~‏
يأخد القيم: 7 4 2 1
يحدد من العلاقة: © > 71> 1
حيث أن :
]= تعني أن الإلكترون أقرب ما يكون للنواة.
مه - م > تعني أن الإلكترون أبعد ما يكون للنواة.
عدد الكم الثانوي: ‎(n)‏
‏يأخذ الرموز: ‎d f‏ 0
يأخذ القيم: 3 2 1
يحدد من العلاقة: ‎O<l<n-1‏
‎Thab F. Mahmoud -4- 2025 — 2024‏

aay
‏كل مستوى طاقة رئيسي يحتوي على عدد من تحت المستويات يساوي رقمه.‎
K L M N O P Q
‏و روه وه‎ 0 s,p,d,f s,p,d,f

عدد الكم المغناطيسي: ‎(ml)‏

يحدد عدد الأفلاك في تحت مستويات الطاقة وإتجاهاتها في الفراغ.

يحدد من العلاقة : [7+ > ]271 > /-
‎sac‏ الإلكترونات عدد الأفلاك

s 1 2
p 3 6
d 5 10
f 7 14

الفلك و :

له شكل كروي و إتجاه مُحتمل واحد. ‎x‏ -

Thab F. Mahmoud -5- 2025 — 2024

الأفلاك م :
له شكل فصين مُتقابلين عند الرأس حيث تنعدم الكثافة الإلكترونية.

Px Py Pz
‏لاحظ:‎
‏متساوية في الشكل و الطاقة و مختلفة في الإتجاهات.‎ Pz > Py > px ‏الأفلاك‎

عدد الكم المغزلي:(125)

يحدد نوع حركة الإلكترون المغزلية حول محوره.

للإلكترون حركتان:
أ- حركة ‎sila‏ 44 حول ‎BI gill‏

ب- حركة مغزلية حول محوره.

يأخذ القيم: > ‎gt‏ > -

+ تعني أن الإلكترون يدور في إتجاه عقارب الساعة.

2-3 + تعني أن الإلكترون يدورعكس إتجاه عقارب الساعة.

علل:

عندما يوجد إلكترونان في الفلك نفسه سوف يدور كل منهما عكس دوران الإلكترون الأخر؟

ج/ لأنه ينشأ مجالان مغناطيسيان متعاكسان في الإتجاه فيتجاذبان مغناطيسياً و هذا يقلل التنافر بينهما.

Thab F. Mahmoud -6- 2025 — 2024

L M
8 18
4 9

Thab F. Mahmoud

32
16

32
16

مستويات الطاقة الرئيسية: © ‎P‏

عدد الإلكترونات: 32 32
عدد الأفلاك: 16 16
لاحظ العلاقات التالية:

nm = ‏الأفلاك‎ dis

عدد الإلكترونات = ‎Qn?‏
‏هذة العلاقات تطبق حتى مستوى الطاقة الرابع فقط.

شكل يوضح مستويات الطاقة في الذرية

-7- 2025 — 2024

الترتيبات الإلكترونية
الترتيبات الإلكترونية:
هي الطرق التي تترتب بها الإلكترونات حول أنوية الذرات.

1- مبدأ أوفباو (مبدأ البناء التصاعدي):
لابد للإلكترونات أن تملأ تحت مستويات الطاقة ذات الطاقة المنخفضة أولاً ثم تحت مستويات الطاقة

ذات الطاقة الأعلى.
الترتيب الالكتروني : حفظ

1s” , 2s”, 2p° , 3s’, 3p° ‏2و4,‎ 3a?°, 4p° , 5s”

س/ أكتب الترتيب الالكتروني لذرات العناصر التالية:
‎H,: 1s!‏
‎Heo: 1s?‏
‎Liz: 1s?, 2s!‏
2 ,2و1 ‎Bea:‏
‎Bs: 162 , 262 , 2p!‏
2م2 ‎Cs: 12 , 2s”,‏
3م2 , 262 , 162 ‎Nz:‏
‏4م2 , 262 , 152 ‎Og:‏
‎Fo: 152,262 , 2p°‏
‎2p°‏ , 2و2 ‎Neto: Is”,‏
‎3s!‏ , 6م2 , 282 , 152 ‎Nai:‏
‏2 , 6م2 , 262 , ‎Mgiz: 1s?‏
‎3p?‏ , 362 , كم2 , 262 , 152 ‎Cli7:‏
‎Kis:‏

Thab F. Mahmoud -8- 2025 — 2024

استثاءات مبدأ أوفباو:

يمكن الحصول على الترتيبات الإلكترونية الصحيحة للعناصر وصولاً الى عنصر الفناديوم ‎(V23)‏
‏بإستخدام مبدأ أوفباو إلا أنه عند الوصول الى عنصري الكروم و النحاس نحصل على

الترتيبات الإلكترونية غير الصحيحة التالية:

‎x‏ 30 , 2و4 ‎3s”, 3p°,‏ , 6م2 , ‎2s?‏ , 152 :يوت
‎4s”, 3d” x‏ , 6م35 , 362 , ‎Cuno: 152 , 2s? , 2p°‏

‏و لكن الترتيبات الإلكترونية الصحيحة هي:

‏1 307 , ١و4 ‎3p°,‏ , 362 , كم2 , 262 , 192 :وو
‎V‏ 59 , !و4 ‎Cuz: 152 , 262 2p®, 362 , 3p°,‏

‏علل:
‏تختلف الترتيبات الإلكترونية للكروم و النحاس عن مبدأ أوفباو ؟
ج/ ‎GY‏ تحت مستويات الطاقة تكون أكثر إستقراراً وثباتاً عنددما تكون ممتلئة أو نصف ‎Aine‏

‎Thab F. Mahmoud -9- 2025 — 2024

2 قاعدة هوند:

الإلكترونات تملأ أفلاك تحت مستويات الطاقة كل إلكترون بمفرده بإتجاه الغزل نفسه ثم تبدأ بالإزدواج

تباعاً بإتجاه غزل معاكس.

س/ حدد عدد الإلكترونات المفردة و المزدوجة لكل من الإلكترونات التالية:

(لكي نحدد عدد الإلكترونات المفردة نقوم بكتابة الترتيب الإلكتروني للعنصر و نرسم أفلاك أخر تحت

لاحظ:

(عدد الإلكترونات المزدودجة - العدد الكلي للإلكترونات - عدد الإلكترونات المفردة)

Og: 152 , 262 , ‏“م2‎

N7: 162 , 262 , 2p°

Fo: 182 , 262, 5

Nai: 152 , 262 , 2p°, , 1

Mgi2: : 152 , 262 , ‏,6م‎ 2

Thab F. Mahmoud

TL | 17
T | T
TL |
1
TL

-10-

عدد الألكترونات المُفرده = 2
عدد الإلكترونات المزدوجة - 6

عدد الألكترونات المُفرده = 3
عدد الإلكترونات المزدوجة - 4

عدد الألكترونات المُفرده = 1
عدد الإلكترونات المزدوجة - 8

عدد الألكترونات المُفرده = 1
‎anc‏ الإلكترونات المزدوجة = 10

عدد الألكترونات المُفرده = 0
عدد الإلكترونات المزدوجة - 12

2025 — 2024

Thab F. Mahmoud

مبدأ باولي للإستبعاد:

في ذرة ما لا يوجد إلكترونان لهما أعداد الكم الأربعة نفسها.

‎axe‏ الكم الرئيسي(م)

‏عدد الإلكترونات

‎ag‏ اا
1

‎3s!

‎3s!

‎-ll-

‏262
‏مختلفين في عدد الكم المغزلي

‎2

‏مختلفين في عدد الكم المغزلي

‎2px

‎2p’

‏مختلفين في عدد الكم المغناطيسي

‎4s!
‏مختلفين في عدد الكم الرئيسي‎

‎3p!

‏مختلفين في عدد الكم الثانوي

‎2025 — 2024

كتابة الترتيب الإلكتروني لأقرب غاز نبيل:

He2 ‏هيليوم‎
‎Neto ‏نيون‎

Aris ‏أرجون‎

كريبتون. ‎Kr36‏
‏أكتب الترتيب الإلكتروني لأقرب غاز نبيل للعناصر التالية:
‎3s!‏ , 6م2 , 262 , 152 ‎Nau:‏

‘[Neio] 3s!

Os : 162 , 262 , 2p*
‏[يع1]]:‎ 2s? , ‏4م2‎

Cliz: 152 , 2s? , ‏6م2‎ , 362 , 3p°

[Neto] 38° , 3p°

س/ أكمل:

1- إذاكان ‏ 0 -,1 وا ‎n=3‏ فإن تحت المستوى 2 ...38

Ad et ‏فإن تحت المستوى‎ n= 4 5 L=2 gsi -2

sp 0 1
[0 1 2 3

Thab F. Mahmoud -12- 2025 — 2024

تطور الجدول الدوري
جدول مندليف:
- رتب مندليف العناصر بحسب الزيادة في الكتلة الذرية.

جدول موزلي:

لاحظ:
- جدول موزلي أكثر دقة من جدول منذليف.
الجدول الدوري الحديث:

- رتبت فيه العناصر بحسب ازدياد العدد الذري حيث يزداد العدد الذري من اليسار الى اليميم و من أعلى
الى أسفل.

- يتكون الجدول الدوري من:
8 مجموعة رأسية
7 دورات أفقية
المجموعة: هي الأعمدة الرأسية في الجدول الدوري.
الدورات: هي الصفوف الافقية في الجدول الدوري.

ملاحظات:

- عناأصر المجموعة الواحدة متشابة الخواص الفيزيانئية و الكيميائية.

- عناصر ادورة الوحدة متدرجة في الخواص الفيزيائية و الكيميائية.

Thab F. Mahmoud -13- 2025 — 2024

- تسمى عناصر المجموعة 1,4 الفلزت القلوية.
- تسمى عناصر المجموعة 2,4 الفلزت القلوية الأرضية.
- تسمى عناصر المجموعة 74 الهالوجينات.
- تسمى عناصر المجموعة ‎BA‏ الغازات النبيلة. علل؟؟
ج/ لأنها لا تشترك في الكثير من التفاعلات الكيميائية.

القانون الدوري:

عند ترتيب العناصر بحسب الزيادة في العدد الذري يحدث تكرار دوري للخواص الكيميائية و الفيزيائية.

تقسيم العناصر
|
‎١ 1 1١‏
فلزات أشباه,فلززات لا فلزات
الفلزات:
-هي العناصر الواقعة الى اليسار في الجدول الدوري.
الخواص:
جيدة التوصيل.
لها بريق و لمعان.
قابلة للسحب لتكوين أسلاك.
قابلة للطرق لتكوين صفائح.
مثال:

Thab F. Mahmoud

الزنبق ‎(Hg)‏ الفلز الوحيد السائل عند درجة حرارة الغرفة.

-14- 2025 — 2024

أشباه الفلزات:

- تقع بين الفلزات و اللافلزات.

الخواص:

لها صفات متوسطة بين الفلزات و اللافلزات .
مثال:

السيليكون ‎(Si)‏ والجيرمانيوم ‎(Ge)‏ من أشباه فلزات و يستخدموا في ألواح الطاقة الشمسية و الأجهزة
الإلكترونية.

اللافلزات:

- تقع في الجزء الأيمن العلوي من الجدول الدوري.

الخواص:

ضعيفة التوصيل للكهرباء.

ليس لها بريق و لمعان.

غير قابلة للسحب لتكوين أسلاك.

غير قابلة للطرق لتكوين صفائح.

مثال:

البروم ‎(Br)‏ لا فلز لونه أحمر داكن مدخن على درجة حرارة الغرفة.
الفلزات الضعيفة:

أكثر من %80 من عناصر الجدول الدوري فلزات.

Thab F. Mahmoud -15- 2025 — 2024

f J 1 ١

f 1-14 qi-10 p> p®
S12

الغازات النبيلة:
- هي ‎wali‏ تمتلىء فيها تحت المستويات الخارجية و أو م بالإلكترونات.

أمثلة:
‎Hez: 1s?‏
‎2p°‏ , 2و2 , 152 ‎Neto:‏
‏2 , 6م2 ‎Arig: 152 , 2s”,‏
العناصر المثالية:
- تكون تحت المستويات الخارجية ‎g‏ أو م لهذة العناصر ممتلئة جزئياً بالإلكترونات.
أمثلة:

Os: 152 , 262 , 2p*
Fo: 152 , 262 , 2p°
Nai: 152 , 282 , ‏6م2‎ , 3s!
Mgiz: 152 , 262 , 2p°, 3s?

Thab F. Mahmoud - 16- 2025 — 2024

العناصر الإنتقالية:
- هي عناصر فلزية حيث يحتوي كل من تحت مستوى الطاقة و و تحت مستوى الطاقة 0 المجاور له
على الكترونات.
أمثلة:
5 , 2و4 ‎3p°,,‏ , 2و3 , 6م2 , 262 , 152 ‎Nivg:‏
‎4s” , 6‏ , 6م3 , 362 , 6م2 , 262 , 152 ‎Feo:‏

العناصر الإنتقالية الداخلية:

- هي عناصر فلزية حيث يحتوي كل من تحت مستوى الطاقة و و تحت مستوى الطاقة ‎f‏ المجاور له على
الكترونات.

Thab F. Mahmoud -17- 2025 — 2024

الميول الدورية
نصف قطر الذرة:
-هو نصف المسافة بين نواتي ذرتين متماثلتين (من نوع واحد) في جزيء ثنائي الذرة.

المسافة بين الأنوية

- وحدة قياس نصف القطر هي ال ‎pm‏ (بيكومتر). ‎aa a‏

(pm= picometer=10°!? m)

س/ تساوي المسافة بين الأنوية في > ‎228pm (Bra) esl es‏ .

فإن نصف قطر ذرة البروم - لكك د 114 ‎pm‏
‏علل:
‏لا يمكن قياس نصف قطر الذرة بطريقة مباشرة ؟

ج/ ‎GY‏ الذرة ليس لها حدود واضحة تحدد حجمها.
التدرج تجاة المجموعة:
يزداد نصف القطر من أعلى الي أسفل في المجموعة الواحدة.
السبب:

تزداد درجة حجب النواة من أعلى الي أسفل في المجموعة الواحدة.

التدرج تجاه الدورة:

يقل نصف القطر من اليسار الي اليمين في الدورة ‎Baal sll‏ 65"
1 بب: ‎2A 3A 4A SA 6A 7A‏

© © © © © © ‏6ه‎ 8 1 : nie .é
‏تأثير الحجب ثابت و شحنة النواة الفعالة تزداد.‎ oY

ملاحظة:

نصف القطر الذري يعبر عن الحجم الذري.

© © © © © ٠. :

Thab F. Mahmoud -18- 2025 — 2024

طاقة التأين:

طاقة التأين(طاقة التأين الأولى):

- هي الطاقة اللازمة للتغلب على جذب النواة و نزع إلكترون من ذرة في الحالة الغازية.
طاقة التأين الثانية:

- هي الطاقة اللازمة لنزع إلكترون من أيون بسيط غازي ‎(HL)‏

طاقة التأين الثالثة:

- هي الطاقة اللازمة لنزع إلكترون من أيون بسيط غازي )42(

التدرج تجاه المجموعة:

تقل طاقة التأين من أعلى الي أسفل في المجموعة الواحدة.

السيب:

يزداد الحجم الذري من أعلى اليْ أسفل. في المجموعة و بالتالي يقع الإلكترون على مسافة أبعد من النواة
مما يسهل نزعه فتقل طاقة التأين.

التدرج تجاه الدورة:

تزداد طاقة التأين من اليسار الي اليمين في الدورة ‎Boal sll‏

السبب:

يقل الحجم الذري من اليسار الي اليمين في الدورة و بالتالي يقع الإلكترون على مسافة أقرب من النواة مما
يصعب نز عه فتزداد طاقة التأين.

ملاحظة :
طاقة التأين الثالثة أكبر من طاقة التاين الثانية أكبر من طاقة التأين الأولى.

الميل الإلكتروني:

هو كمية الطاقة المنطلقة عند إضافة الكترون الى ذرة متعادلة لتكوين أيون سالب في الحالة الغازية.
التدرج تجاه المجموعة:

يقل الميل الإلكتروني من أعلى الي أسفل في المجموعة الواحدة.

السبب:

1- زيادة ‎ase‏ المستويات الأصلية.

2- زيادة ‎aac‏ المستويات المستقرة.
3- زيادة عدد الإلكترونات المتنافرة.

Thab F. Mahmoud -19- 2025 — 2024

sb gall ‏التدرج تجاه‎

يزداد الميل الإلكتروني من اليسار الي اليمين في الدورة الواحدة.
السبب:

‎oY‏ الحجم الذري يقل ما يسهل على النواة جذب الإلكترون المضاف.
علل:

‏الميل الإلكتروني لذرة الفلور أكبر من الميل الإلكتروني لذرة الكلور على الرغم من صغر نصف قطر ذرة
الفلور؟

‏ج/ بسبب تأثر الإلكترون المضاف بقوة تنافر مع الإلكترونات التسعة الموجودة في ذرة الفلور.

‏السالبية الكهربائية :

‏ميل ذرات العنصر لجذب الإلكترونات عندما تكون مرتبطة كيميائياً بذرات عنصر أخر.
التدرج تجاه المجموعة:

‏تقل السالبية الكهربائية من أعلى الي أسفل في المجموعة الواحدة.

‏التدرج تجاه الدورة:

‏تزداد السالبية الكهربائية من اليسار الي اليمين في الدوزة الواحدة.

‏لاحظ:

‏أقل العناصر سالبية كهربائية هو عنصر السيزيوم ‎(Cs)‏

‏أعلى العناصر سالبية كهربائية هو عنصر الفلور ‎(F)‏

‏(نصف القطر ‎gall‏ 3 الحجم الذري 3 الحجم الأيوني)
عكس
(طاقة التأين » الميل الإلكتروني » السالبية الكهربائية)

‎Thab F. Mahmoud - 20 - 2025 — 2024

لكيميائية

ا

الروابط

الكترونات التكافؤ:

- هي الإلكترونات الموجودة في أعلى مستوى طاقة مشغول في ذرات العنصر.
س/ أحسب الكترونات التكافؤ:

Nau: Is”, 2s”, 2p° , 3s!

Meg12: 1s”, 2s”, 2p° , 3s”

Kio: 1s” , 262 , 2p®, ‏2و3‎ , 3p®, 4s!
Os: 152 , 262 , 2p*

Fo: 1s” , 252 , ‏م2‎

,و3019 , 2و4 , “م3 , 2و3 , 6م2 , ‎Brss: 152 2s?‏

14 24

Li Be

Na = 1 Mg =2
K Ca

4p°

7A

F

Cl =
Br

الكترونات التكافؤ
1

2
1
6
7
7

إلكترونات التكافؤ بحسب رقم المجوعة:
عدد ألكترونات التكافوؤ = رقم المجموعة

7

أمثلة:

لاحظ:

الهيليوم (11»2) يقع في المجموعة ‎BA‏ و لكن لديه 2 إلكترون تكافؤ فقط .

ملاحظة:

إلكترونات التكافؤ تحدد الخواص الكيمياتية للعناصر.

Thab F. Mahmoud

-21-

2025 — 2024

الترتيبات الإلكترونية النقطية:
-هي الأشكال التي توضح إلكترونات التكافؤ في صورة نقاط.
س/ أكتب الترتيبات الإلكترونية النقطية للعناصر التالية:

Nai: 152 , 282 , ‏6م2‎ , 3s! 1 Na-
Ce: 152 , 2s”, 2p? 4 C:
Aliz: 192 , 262 , ‏“م2‎ , 362 , 3p! 3 -Al-
Nz: 1s”, 262 , 2p? 5 ANE
Cli7: 152 , 262 , ‏كم2‎ , 362 , 3p? 7 :Cl-
Pis: 152 , 262 , 2p°, 352 , 3p? 5 10

قاعدة الثمانية:

- تميل الذرات الي بلوغ الترتيب الإلكترؤني الخاص بالغاز النبيل خلال عملية تكوين المركبات.

إذا كانت الذرة لديها (1 أو 2 أو 3 ) إلكترونات تكافؤ يكون العنصر فلز و يفقد إلكترونات و يصبح أيون
موجب (كاتيون).

إذا كانت الذرة لديها (5 أو 6 أو 7 ) إلكترونات تكافؤ يكون العنصر لافلز و يكتسب إلكترونات و يصبح
أيون سالب (أنيون).

لاحظ:
‎+٠» 1‏ 2 « 3
فلز « يفقد إلكترونات » أيون موجب (كاتيون)
§ « 6 «¢ 7
لافلز » يكتسب إلكترونات ‎٠‏ أيون سالب (أنيون)
2024 — 2025 - 22-

Thab F. Mahmoud

الرابطة الأيونية
الرابطة الأيونية:
- هي قوة التجاذب الإلكتروستاتيكية التربط الأيونات المختلفة في الشحنة.

س/ بإستخدام الترتيبات الإلكترونية النقطية حدد صيغ المركبات التي تنتج من اتحاد الذرات التالية:
‎Cli:‏ .و ‎Nau‏

Nai: 152 , 282 , ‏6م2‎ , 3s! 1 Na:
Cli7: 152 , 262 , ‏كم2‎ , 362 , 3p? 7 0
Na- + :Cl- ‏جلا‎ Na’ :Ch:

صيغة المركب: ‎NaCl‏
‏اسم المركب: كلوريد الصوديوم
نوع الرابطة: رابط أيونية

Mei ‏و‎ N7:

Mei: 152 , 282 , ‏6م2‎ , 2 2 -Mg-
Nz: 152 , 262 , 2p? 5 -N-
. + -N: iy Mg?* :N*;

. -N- Mg?* ANGE

Mg: Me2*

صيغة المركب: ‎Mg3N2_‏
‏اسم المركب: نيتريد المغنيسيوم
نوع الرابطة: رابط أيونية

Thab F. Mahmoud - 23 - 2025 — 2024

Ali3 , Br3s :
‏ك6م2 , 262 , 152 :دياف‎ , 362 , 3p!

Br3s: 152 , 262 , ‏2و4 , 6م3 , “36 , 6م2‎ , 3d!°, 4p?

‘Al- + ‘Br:

Kio ‏و‎ Os:
Kyo: 152 , 26“ , 2p°, 38“ 3p°, 4s!
Os: 152 , 262 , 2p*

Thab F. Mahmoud

- 24 -

3 ‘Al:
7 :Br:
‏13م‎ :Br:
‘Br:
‘Br:

صيغة المركب: ‎AIBr3‏

اسم المركب: بروميد الألمنيوم
نوع الرابطة: رابط أيونية

1 K:
6 :0:
K* :O?:

Kt
140 ‏صيغة المركب:‎

اسم المركب: أكسيد البوتاسيوم
نوع الرابطة: رابط أيونية

2025 — 2024

Caz0 ‏و‎ Os :

Cayo: 152 , 2s? , ‏6م3 , “38 , 6م2‎ , 452 2

Os: 152 , 262 , 2p*

-Ca- +

Thab F. Mahmoud

اصع جد ل

.

:02
صيغة المركب: ‎CaO‏
‏اسم المركب: أكسيد الكالسيوم

نوع الرابطة: رابط أيونية

لاحظ:

عندما تكتسب ذرة الكلور و الهالوجينات الأخرئ إلكترون تصبح هاليدات.

(allay ‏هاليدات‎

‎FE‏ فلوريد

‎Ch‏ كلوريد

‎a4 9 Br

‏]1 يوديد

‏أكسيد

‏حديدوز | ‎Fe’?‏ > حديديك
- 25-

‏هالوجينات (هالوجين)

‎vst OF
‏كلور‎ Cl
‏بروم‎ Br
‏يود‎ [1
‏ملاحظات:‎
‎602 ‏أكسجين‎ + ©
«+ Fe’? ‏احديد‎ Fe

‎2025 — 2024

خواص ‎CLS pall‏ الأيونية:
1- جميع المركبات الأيونية مواد صلبة بللورية.
2- تتميزالمركبات الأيونية بدرجات إنصهار و غليان عالية. علل؟؟
ج/ بسبب قوة الرابطة الأيونية.
3- المركبات الأيونية توصل التيار الكهربائي في المحلول المائي و الحالة المنصهرة و لا توصل في الحلة

لصلبة. علل؟؟
ج/ لأن الأيونات تتحرك بحرية في المحلول المائي و الحلة المنصهرة و لا تتحرك بحرية في الحالة
الصلبة.

تتجه الكاتيونات نحو قطب الكاثود

تتجه الأنيونات نحو قطب الأنود

حفظ
صوديوم ل اسيتات ‎C2H3027‏ |فلوريد ‎F‏
‏بوتسيوم ‎k*‏ أكسيد ‎Ox‏ |كلوريد ‎cr‏
‏ليثيوم ‎Li®‏ كبريتيد ‎Sx‏ بروميد ‎Br‏
‏أمونيوم ‎NH4‏ |كبريتات 5042 | ‎I wag‏
باريوم ‎Ba?*‏ إكربونات ‎CO3”‏ | هيدروكسيد ‎OH-‏
‏كالسيوم ‎Ca**‏ إنيتريد ‎N*‏ هيبوكلوريت ‎ClO”‏
‏مائيسيوم “2182 إفوسفيد م نيترات ‎NOs‏
‏المنيوم ‎ABT‏ أفوسفات ‎POW‏ أكربونات | ‎HCOs‏
‏هيدروجينية

Thab F. Mahmoud - 26 - 2025 — 2024

لكيمبائية:

6 wow

كتابة الصيغ

الصيغة الكيميائية

و

اسم المركب

الصيغة الكيميائية

و

اسم المركب

Me? cr! ‏كلوريد المغنيسيوم‎ Na‘! SO? ‏كبريتات الصوديوم‎
2 >< [ Les 2
MgCh Na2SO4
Mg"? SOs? | ‏3ك أكبريتات المغنيسيوم‎ OH! ‏هيدروكسيد الألمنيوم‎
22> 2 3S 1
MgSO, A(OH)s
NH"! NO;' ‏أنيترات الأمونيوم‎ 7 Oo”? ‏أكسيد الكالسيوم‎
| os | 2 os 2
NH4NQOs3 CaQ
Na‘! POs? | ‏أكسيد الليثيوم 02 111 إفوسفات الصوديوم‎
| o> 3 1 ‏يكحي‎ 2
Na3PQ4 11200
Ihab 1 Mahmoud -27- 2025 — 2024

الرابط التساهمية

‎Sey + St‏ -» رابطة أيونية
‎Sy‏ + لافلز ——_< رابطة تساهمية

‏أو شبه فلز
الرابطة التساهمية

‏تناسقية

‎Fo: 152 , 262 , 2p°

‏أو ‎Fo‏ حدس

‎1 ! ١

‏ثلاثية

‎5

‏أحادية ثنائية

‏الرابطة التساهمية الأحادية:
تتقاسم الذرتان زوج واحد من الإلكترونات.
أمثلة:

‏جزيء الفلور(1"2):

‎FF:

‏نوع الرابطة: رابطة تساهمية أحادية

‏جزيء الكلور ‎(Ch)‏ :

‎Cli7: 152 , 262 , ‏7م3 , 362 , كم2‎ 7 :Cl-
0 ET ©) Ce nr © 2 © er Mr @ Exe.

‎Thab F. Mahmoud

‏نوع الرابطة: رابطة تساهمية أحادية
2024 — 2025 - 28 -

جزيء كلوريد الهيدروجين ‎(HCI)‏ :

H: Is! 1 H-
Cli7: 152 , 262 , ‏كم2‎ , 362 , 3p? 7 :Cl-
H- + :Cl- = —+>  H-:- Ci: ‏أو‎ H—Cl:

نوع الرابطة: رابطة تساهمية أحادية

جزيء الماء ‎(H20)‏ :

111:15! 1 H:

Os: 162 , 262 , 2p! 6 0

H + O ‏أو 11 * 0: جد‎ 0-11
: I

H H H

نوع الرابطة: رابطتين تساهميتين أحاديتين

جزيء الأمونيا ‎:(NH3)‏

H,: 1s! 1 H-

Nz: 152 , 262 , 2p? 5 N-

H + N ‏اك‎ H-N: [1 ‏أو‎ H-N-H
: I

H H H

H:

نوع الرابطة: ثلاث روابط تساهمية أحادية

Thab F. Mahmoud - 29 - 2025 — 2024

Os: 152 , 262 , 2p*

Nz: 152 , 262 , ‏3م2‎

Thab F. Mahmoud

الرابطة التساهمية الثنائية:

تتقاسم الذرتان زوجين من الإلكترونات.

أمثلة:
جزيء الأكسجين (02):
-0: 6

0 ut 0 ‏أو‎ 0=0:

نوع الرابطة: رابطة تساهمية ثنائية

الرابطة التساهمية الثلاثية:

تتقاسم الذرتان ثلاث أزواج من الإلكترونات.

أمثلة:
جزيء النيتروجين ‎2(N2)‏

: i: oN: ‏أو‎ :N=N:

نوع الرابطة: رابطة تساهمية ثلاثية

-30- 2025 — 2024

الرابطة التساهمية التناسقية:
- هي الرابطة التي تساهم فيها ذرة واحدة بكل من إلكترونات الرابطة.

أمثلة:
1- جزيء أول أكسيد الكربون ‎(CO)‏
‎CLO‏ أو ‎i O:‏ ©.: جاده ‎Cs O‏ مدنو +

يحتوي على رابطة تساهمية ثنائية
ورابطة تساهمية تناسقية

71 ‏الذرة المانحة هي © و الذرة المستقبلة هي‎ bay

2- كاتيون الهيدرونيوم [ 11:0]:

: 1

+

H H
Ht + -(0:H ‏جل دده‎ OH

كاتيون الهيدرونيوم جزيء ‎shall‏ كاتيون هيدروجين
يحتوي على رابطة تساهمية تناسقية

و رابطتين تساهميتين أحاديتين

3- كاتيون الأمونيوم ‎s[NHa*]‏

زوج من الالكترونات غير

0 11
CH a |
Ht +“N:H — |] H:N:H]| ‏أو‎ H<N'-H

|
‎H H 1‏
كاتيون الأمونيوم جزيء أمونيا 2 كاتيون هيدروجين
‎(NH,) (NH,*)‏ (بروتون)

يحتوي على رابطة تساهمية تناسقية
و ثلاث روابط تساهمية أحادية

Thab F. Mahmoud -31- 2025 — 2024

Thab F. Mahmoud

العدد الذري

-32 -

اسم العنصر
رمز العنصر

الهيدروجين
‎iH‏

2025 — 2024

