
iy 2025 2024
الكميات الفيزيائية

القياس مقارنة مقدار معين بمقدار آخر من نفس نوعه

() قياس الطول ‎(L)‏
‎piss‏ المتر ‎m‏ هو وحدة قياس الطول طبقا للنظام الدولي للوحدات

تحويلات الطول :

هناك كميات أصغر من المتر و كميات أكبر من المتر و يمكن التحويل بينهم كما يلي :

‎Qa‏ ساق من الحديد طولها ‎cual, 350 cm‏ طولها بوحدة المتر

‏© إذا علمت أن طول إحدئ قضبان السكك الحديدية ‎Km‏ 3 , احسب الطول بالوحدة الدولية للأطوال

‏م 3000 = 1000 3 = ‎L‏
‏أدوات قياس الطول
المسطرة المترية للأطوال المتوسطة
الشريط المتري للأطوال الكبيرة نسبيا
القدمة ذات الورنية تستخدم لقياس الأطوال الدقيقة ( قياس القطر الداخلي )
الميكروميتر تستخدم لقياس الأطوال الصغيرة جدا ( لقياس السمك )
() قياس الكتلة ‎(m)‏
‏يعتبر الكيلوجرام ‎Kg‏ هو وحدة قياس الكتلة طبقا للنظام ‎Jol‏ للوحدات

تحويلات الكتلة :

هناك كميات أصغر من الكيلوجرام ‎Ute‏ الجرام ( 8 ) و المللي جرام ‎(mg)‏ و يمكن التحويل بينهم كما يلي :

Kg + 1000 + 1000 mg
‏كيلو جرام‎ ) = SE (ols ‏ملي‎

‎Qa‏ إذا علمت أن كتلة قطعة معدنية هى ‎g‏ 350 , احسب الكتلة بوحدة الكيلو جرام

‎m = “= 0.35 Kg
1000

‎lal Qa‏ علمت أن كتلة صندوق تساوي ‎Kg‏ 3 احسب الكتلة بوحدة الجرام

‎m = 3x1000 = 3000¢‏
أدوات قياس الكتلة
الميزان ذو الكفتين أقل دقة
الميزان الرقمي ( الحساس ) أكثر دقة

‏() قياس الزمن ‎(t)‏
‏تعتبر الثانية 5 هي وحدة قياس الزمن طبقا للنظام الدولي للوحدات

‏© هناك وحدات أقل من الثانية لقياس الزمن مثل المللي ثانية و هناك كميات أكبر من الثانية مثل الدقيقة ( ‎(min‏ و
الساعة ‎(hh)‏ و اليوم و الشهر و السنة

‏© كم ثانية فى زمن قدره 10111 5
‎lal Qa‏ كان زمن مباره كرة طائرة ‎h‏ 0.5 , احسب الزمن بالوحدة الدولية
‎t = 0.5 x 3600 = 1800s‏

‎yop! ‏قياس‎ clgal
ada Jal ‏ساعة الإيقاف اليدوية‎

‏ساعة الإيقاف الكهربية أكثر دقة

‏الكميات الأآساسية و الكميات المشتقة

‏6919757 هي الكميات التى لا يمكن اشتقاقها من كميات أبسط منها وهي سبع كميات
ومنهم الطول , الكتلة , الزمن
الكمية الرمز

‎L ‏الطول‎
‎m ‏الكتلة‎

‎t ‏الزمن‎

‏وهي كميات يمكن«التعبير عنها ‎oles alta)‏ أساسية
همقل : المساحة ,'الحجم ‎acyl,‏ , العجلة , القوة , الضغط , الكثافة , الشغل

‏علل لما يأتي :
© الطول كمية أساسية بينما الحجم كمية مشتقة
لأن الطول لا يمكن اشتقاقه من كميات أبسط منه بينما الحجم يمكن اشتقاقه من كميات أبسط منه

‏معادلة الأبعاد هي الأبعاد الثلاثة للكميات الفغيزيائية ‎cue,‏ إن جميع الكميات الفيزيائية المشتقة يمكن
‎i‏ تعريفها بدلالة الكميات الأساسية ‏ ,نآ , 58 و الجدول ‎JW!‏ يوضح بعض الأمثلة

‏الكمية الرمز القانون الوحدة الدولية ‎dalao‏ الأبعاد
الطول ‎L‏ متر ‎L m‏
الكتلة ‎m‏ كيلو جرام ‎m Kg‏
الزمن ‎t s aul t‏

‎12 QB Dm ‏العرض‎ x ‏الطول‎ A ‏احة‎ oll
LXL

‏الحجم ‎y‏ الطول ‎x‏ العرض ‎x‏ الارتفاع

‎1 ‏3ط‎ , 34k
“ LxXLXxL
‎Q‏ * يمكن إضافة ( جمع أو طرح ) الكميات التي لها نفس معادلة الأبعاد بعضها إلى بعض , ‎Lio‏ يمكن أضافه كتلة
إلى كتلة أخرى أو طول إلى طول ‎i‏ ©
لا يمكن إضافة كمية الطول إلى كمية الزمن لأن الكميتين مختلفتان في معادلة الأبعاد

‏علل لما يأتى :
‎J ©‏ يمكن جمع كمية القوة على كمية السرعة  ‎lagi)‏ مختلفتان في معادلة الأبعاد

‏الحركة هو تغير موضع الجسم خلال فترة زمنية بالنسبة لموضع جسم آخر ساكن
أنواع الحركة
هي حركة جسم ‎ha st‏ اباي ‎elas‏

‏أمثلة : حركة جسم فى خط مستقيم - المقذوفات

‏الحركة الدورية هي حركة تتكزر بانتظام خلال فترات زمنية متساوية

‏أعثلة : الحركة الدائرية - الحركة الاهتزازية

‏علل لما يأتى :
‎a‏ حركة المقذوفات حركة انتقالية بينما الحركة الاهتزازية حركة دورية

‏لأن حركة المقذوفات هي حركة بين نقطتين ( نقطة بداية و نقطة نهاية) بينما الحركة الاهتزازية هي حركة تكرر
نفسها في فترات زمنية متساوية

‏الكميات العددية - الكميات المتجهة

‏الكميات العددية ( القياسية ) هي الكميات التي تحدد بالمقدار فقط
‎Jlio‏ : المسافة - الزمن - ‎days‏ الحرارة - الكتلة - الطول - السرعة العددية

‏الكميات المتجهة هى الكميات التى تحدد بالمقدار و الاتجاه
‎a‏ : هقال : الإزاحة - السرعة المتجهة - العجلة - القوة

‏الإزاحة و المسافة
عندما نتحرك كما بالشكل من النقطة 4 إلى النقطة 8 فإنه يمكن إجراء مقارنة بين المسافة و الإزاحة كما يلى :

‎7 5 | ‏المسافة‎ |
9
Pall) 7 5
5

‏المسار المقطوع أثناء الحركة ‎Az‏ المسافة الأقصر في خط
من موضع إلى موضع ‎jal‏ 200 مستقيم في اتجاه محدد
( كمية عددية) ع ...يرد ( كمية ‎(agate‏

‎do.
© تعتبر المسافة كمية عددية بينما الإزاحة كمية متجهة

لإن المسافة يلزم لتحديدها معرفة المقدار ووحدة القياس فقط
بينما الإزاحة يلزم لتحديدها معرفة المقدار 9 الاتجاه و وحدة القياس

السرعة العددية هي المسافة المقطوعة خلال وحدة الزمن
0
‎t‏

V=

© * السرعة كمية مشتقة من الطول والزمن
" الوحدة الدولية لقياس السرعة هى ‎m/s‏
‏* معادلة أبعاد السرعة ‎L/t , Ltt‏

علل لما يأتى :

لأنها مشتقة من المسافة ( الطول ) و ‎Geil‏

© أذكر العوامل التي يتوقف عليها الشرعة العددية
* المسافة » الزمن

© سيارة تتحرك على طريق أفقى , قطعت مسافة مقدارها ‎Km‏ 8 خلال زمن قدره ‎min‏ 30 احسب
* السرعة التي تحركت بها السيارة بالوحدة الدولية ‎acyl‏
‎d = 8x 1000 = 8000m‏
‎t = 30x60 = 1800s‏

‎a‏ بسنا يستطيع الفهد أن يعدو بسرعة ‎aul‏ مقدارها ‎m/s‏ 5 | حسب المسافة التي يقطعها الفهد خلال ‎oj‏ قدره

‎1 min
t = (1) (60) = 60s
d = vt = (25) (60) = 1500m
‏احسب سرعتها بالوحدة الدولية للسرعة‎ . 72 Km/h ‏سيارة تتحرك بسرعة‎ ©
v = 72x w= 20 m/s
3600
السرعة المتوسطة العددية 7

dais
y= —
‏كلي؟‎

‎Qa‏ تحركت سيارة طبقا للمسار الموضح فى الشكل المقابل , احسب السرعة المتوسطة العددية للسيارة عندما تنتقل
‎das = 500 + 300 = 800m‏

‎tus = 1+ 3 = 4 ‏متم‎ 500m 300m
t = (4) (60) = 2405 0 Tmin 9 3 min ©
d 80

‎vy = £=2°= 333 m/s
t 240

‎Say‏ تمثيل السرعة ‎Lily‏ من منحنى المسافة - الزمن

‏ارسم المنحنيات البيانية الدالة على ‎gb lo‏
© جسم يتحرك بسرعة منتظمة 2 © جسم يتحرك بسرعة غير منتظمة . © جسم ساكن ( السرعة - صفر)

‎0 0
> >

‏السرعة المتجهة ‎V‏ هي السرعة العددية في اتجاه محدد
الازاحة
الزمن

‏- السرعة المتجهة

‏" السرعة المتجهة تحدد بالمقدار و الاتجاه لأنها كمية متجهة

‏السرعة المتجهة
‎v‏

‎v
‎(6 : 000 ) ac L wwe pe - L we
‏ثابتة المقدار والاتجاه متغيرة المقدار أو الاتجاه أو كليهما‎
و ء إذا تحركت سيارة بسرعة ثابتة المقدار على مسار دائرى ) دوار مثلا ) فإن السرعة ا ‎ail‏ لمتجهة تكون غير منتظمة
‎UUW‏ اختلاف اتجاه الحركة من موضع إلى ‎Bl‏ على المسار الدائري

تطبيق من الحياة الواقعية
يوجد داخل كل سيارة ثلاث أدوات يمكن بواسطتها التحكم في مقدار سرعة السيارة 9 اتجاهها

9 دواسة البنزين ( لزيادة مقدار السرعة )
* دواسة الفرامل ( لتقليل مقدار السرعة )
" عجلة القيادة ( ‎paid‏ اتجاه الحركة )

07111 هي الكمية الفيزياتية التي تعبر عن تغير متجه السرعة خلال وحدة الزمن

> ‏جه‎
‎v-YV,
‎t

=>
a=

5 اج

() ملاحظات على العجلة

* الوحدة الدولية لقياس العجلة هي ‎m/s?‏
‏" معادلة أبعاد العجلة ‎Lt? ,L/t?‏ 1
*" تنشأ العجلة نتيجة اختلاف في مقدار أو اتجاه السرعة

‎Sai ©‏ العوامل التي يتوقف ‎[gle‏ العجلة
* التغير في السرعة » الزمن

‏علل لما يأتى :
‎ul‏ العجلة هي معدل تغير السرعة بالنسبة للزمن , و التغير خي السرعة كمية متجهة لذلك العجلة كمية متجهة

‏أنواع العجلة :
عجلة تسارع عجلة تباطؤ عجلة تساوي صفراً
عندما تزداد سرعة الجسم عندما تقل سرعة الجسم عندما تكون سرعة الجسم ثابتة

‎Vo =V Vo >V Vo >17

‏باج اتاج ‎a = zero‏
تكون قيمة موجبة تكون قيمة سالبة تكون حركة غير معجلة

‏علل لما يأتى :

‏عندما يتحرك الجسم بسرعة منتظمة (ثابته) لا يحدث تغير فى السرعة و بالتالى تنعدم قيمة العجلة لأنها التغير
في السرعة خلال وحدة الزمن . .

‎do.
© عندما تتحرك السيارة بسرعة ثابتة فى مسار منحنى تكتسب عجلة

بسبب تغير اتجاه السرعة

© تغيرت سرعة قطار من ‎m/s‏ 10 إلى 12/5 30 خلال 5 4 احسب العجلة و ‎asa‏ نوعها

30-10 _ اند _

_ 2
: 7 =5m/s

عجلة تسارع

© تغيرت سرعة قطار من ‎m/s‏ 30 إلى ‎m/s‏ 10 خلال 5 4 احسب العجلة و ‎saa‏ نوعها

v-V, 10 -0
3 = —5 m/s?
t 4

عجلة تباطؤ

‎Qa‏ احسب عجلة سيارة بدأت حركتها من السكون و بعد 5 15 أصبحت سرعتها ‎Km/h‏ 60 و ‎aaa‏ نوع العجلة

‎v = 60x —= 16.66 m/s
3600

‎v-vV, _ 16.66—zero _

‎2
‎7 es 1.11 m/s

‏عجلة تسارع لأنها موجبة

‏© سيارة تتحرك بسرعة ‎has 72 Km/h‏ سائقها على الفرامل فتوقفت عن الحركة بعد مرور 5 10 احسب العجلة و

‏حدد نوعها
‎Vo = 72 = 20 m/s‏
‎a= vv _ zero — 20 _ —2 2‏
‎t 10‏
عجلة ‎glu‏ لأنها سالبة
التمثيل البيانى للعجلة
يمكن تمثيل العجلة بيانيا من منحنى السرعة - الزمن
ارسم المنحنيات البيانية الدالة على ما يلى :
© جسم يتحرك بعجلة تسارع ©_جسم يتحرك بعجلة تباطق © جسم يتحرك بعجلة تسارع
‎Vv‏

‎JNK
© جسم يتحرك بعجلة تباطؤ غير منتظمة © جسم يتحرك بسرعة ثابتة ( عجلة = صفرا )

Vv Vv

A

معادلات الحركة المعجلة بانتظام فى خط مستقيم

هي الحركة المتغيرة في !فقدار السرعة من دون تغير الاتجاه
معادلات الحركة فى خط نقد ; ‎ee L coe als‏

المعادلة الأولى :

العلاقة بين السرعة الابتدائية والسرعة النهائية و العجلة والزمن

‎Vy + at‏ = نر

‏إذا تحرك الجسم من السكون ‎Vo = zero‏
إذا توقف الجسم عن الحركة ‎v = zero‏

‎a‏ بدأت سيارة حركتها من السكون , ثم أخذت سرعتها تزداد ب بعجلة تسارع له منتظمة مقدارها ‎m/s?‏ 5 خلال زمن قدره
5 5 , احسب السرعة النهائية ‎odg)‏ السيارة
‎Vv = vot at‏
‎zero + [(5)(5)] = 25 m/s‏ =

‎<
‎I

‎Qa‏ تغيرت سرعة سيارة من 5 20 الى 22/5 5 خلال زمن 5 10 احسب العجلة و حدد نوعها

‎v = v, + at
5 = 20 + [a(10) ] > a = - 1.5 2
‏لأنها سالبة‎ gly ‏عجلة‎

‏© سيارة تتحرك بسرعة ‎m/s‏ 30 ضغط سائقها على الكابح الفرامل فتوقفت تماما إذا كانت عجلة التباطؤ تساوي
‎m/s?‏ 6 احسب زمن التوقف ( زمن الإيقاف )

‎Vv = vot at
zero = 30 + [(-6)t] > t=5s

‏© أذكر العوامل التي يتوقف عليها زمن ‎adil‏ = السرعة الابتدائية © العجلة
1
= vot + 5 at’

= [(2) 40)] + ]2 6( (40)?] = 270m

المعادلة الثانية :
العلاقة بين المسافة و السرعة الابتدائية و الزمن و العجلة
‎at?‏ 5 + كنا - ل

© سيارة تتحرك بسرعة ابتدائية ‎m/s‏ 2 و بعجلة منتظمة مقدارها ‎m/s?‏ 5 لمدة عشر ثوانى ,| حسب المسافة التى

تحر

© سيارة تتحرك من السكون بعجلة منتظمة مقدارها ‎m/s?‏ 2 لمدة خمس ثوانى , احسب المسافة التى تحركتها

1
= vot + 5 at

= [@ero) G)] + [5 (2) (5)?] = 25m

السيارة

© تتحرك سيارة بعجلة منتظمة مقدارها ‎m/s”‏ 2 لمدة عشر ثوانى فقطعت مسافة مقدارها 12 150 , احسب

1
d = vot +5 at"

150 = [vo (10)] + [+(2) (10)?]
Vo = 5m/s

Vv = vot at

zero = 25 + a(5)
a = —5 m/s?
d = v,t +> at’

d = [(25)(5)] + [>(-5) (5)? ] = 62.5m

السرعة الابتدائية التي تحركت بها السيارة

© سيارة تتحرك بسرعة ‎m/s‏ 25 ضغط سائقها ‎Joljall‏ فتوقفت بعد مرور خمس ثوان , احسب

9 عجلة السيارة

عجلة تباطؤ ‎lgil‏ سالبة

" ازاحة السيارة حتى توقفت حركتها
: UWI! ‏المعادلة‎

v’ - ‏ور‎ + 2ad

‎Qa‏ سيارة تتحرك بسرعة ‎m/s‏ 20 بعجلة منتظمة مقدارها ‎m/s”‏ 5 حتى ‎anal‏ سرعتها ‎m/s‏ 60 , أحسب
" المسافة التى قطعتها السيارة

‎2 =ve + 224
(60)? = (20)? + [2(5)d]
d = 320m

‏* الزمن المستغرق
‎Vv = vot at‏

‎60 = 20 + [G)t]
t= 8s

‎Qa‏ تتحرك سيارة بسرعة مقدارها ‎Km/h‏ 150 فوجىئ قائدها بسيارة أخرى على بعد ‎had 60 m‏ سائقها الغرامل
بعجلة ‎m/s? gli‏ 5 احسب

‏* السرعة النهائية التي تصطدم بها السيارة

‎Vo = 150x ~~ = 41.66 mi/s
v7 =vi+ 2ad

‎v2 = (41.66)? + [2 (—5) (60) ]
v = 33.69 m/s

‏© قطار يتحرك بسرعة ‎m/s‏ 80 بعجلة منتظمة ‎aul)‏ سالبة 12/57 4 احسب
* الزمن اللازم لتوقف القطار ( زمن التوقف )
‎Vv = vo+ at‏

‎zero -280 + [(=4)t]
t = 20s

‏" الإزاحة ‎ul‏ يعملها القطار حتى يتوقف

‎v= vi + 24
(0)? = (80)? + ]2 )-4( 0[
d = 800m
التمثيل البيانى للمعادلات

v=v,+at : ‏المعادلة الأولى‎
Vv, = zero | v=at

a ‏الخط المستقيم يمثل العجلة‎ Jog, ‏السرعة النهائية تتناسب طرديا مع الزمن‎ ٠

المعادلة الثانية : ‎d=ve+tat‏
‏2 0

at’

NER

v, = zero 1 d=

0

= المسافة التي يقطعها الجسم تتناسب طرديا مع مربع الزمن , وميل ‎ball‏ المستقيم يساوي ه 2

v =v, + 2ad : UW ‏المعادلة‎
‎v, = zero , v’ = 2ad
السقوط الحر

" يطبق على الجسم قوانين الحركة المعجلة بانتظام في خط مستقيم مع استبدال العجلة , بعجلة الجاذبية

g ‏الأرضية‎
‎Vv = 70 + gt
d = vot + 5 at?
v2 = vé + 2gd
pill ‏حالات السقوط‎

1. عند سقوط الجسم سقوط حر يكون سرعته الابتدائية ‎zero‏ = وتناو يتحرك الجسم بعجلة تسارع موجبة تساوي
عجلة الجاذبية الأرضية ‎m/s?‏ 10 = ع وتزداد سرعته أثناء سقوطه

© عند سقوط جسما سقوطا حرا تزداد سرعته

لأن الجسم يتحرك تحت ‎wil‏ عجلة تسارع منتظمة هى عجلة الحاذبية الأرضية

‎pl ©‏ سرعة حجر بعد سقوطه نحو الأرض سقوطا حرا بعد فترة زمنية مقدارها 5 4.5 من لحظة بدء السقوط
‎Vv = vot gt‏

‎v = zero + [(10) (4.5)] = 45m/s

‎Qa‏ سقط عصفور صغير من فوق شجرة فوصل سطح الأرض خلال 5 1.5 , احسب الارتفاع الذي سقط ‎ain‏ العصفور
نع 5 + ‎d = vot‏

‎d = [ (zero) (1.5) ] + [= (10) (1.5)2] = 11.25m

‏2 عندما يقذف الجسم ‎Jaw‏ تكون سرعته الابتدائية لا تساوي صغرآً ‎Vg # Zero‏ ويتحرك الجسم
بعد بعجلة تسارع موجبة تساوي عجلة الجاذبية الأرضية ‎g= 10 m/s”‏ وتزداد سرعته أثناء سقوطه

‎Qa‏ قذف جسم رأسيا لأسغل بسرعة ابتدائية مقدارها 5 5 و بعد مرور زمن قدره 5 3 , أحسب

‏" سرعة الجسم
‎Vv = vo+ gt‏
‎v = (5)+ ])10()3([ = 35 m/s‏
*" المسافة التي تحركها الجسم

Vot + 5 et’
] )5( 3) ] + [5 40) @)?] = 60m

3 عندما يقذف الجسم لأعلى فإنه يتحرك بسرعة ابتدائية ‎vy‏ ويتحرك بعجلة ‎glu‏ سالبة لأنها عكس الجاذبية الأرضية
‎m/s”‏ 60 = 8 حتى يصل إلى أقصى ارتفاع وعنده تكون سرعته النهائية تساوي صفرا ‎v = zero‏

* الزمن اللازم للوصول إلى أقصى ارتفاع
‎v =v, + gt‏
‎zero = (30) + [(-10)t] > t= 3s‏
‎d= vt + ; gt‏
‎d = [G0)@3)] + [>(—10) (3)*] = 45m‏

v =v, + 0
(zero)* = (80)* + [ (2) (—10) d]
d = 320m

السقوط الحر و مقاومة الهواء

ماذا يحدث مع التفسير:

© سقوط عملة معدنية و ريشة داخل الأنبوب المفرغ من الهواء
يصلان معا في نفس اللحظة , بسبب غياب مقاومة الهواء

تصل العملة أولا , لأن مقاومة الهواء اللريشةبأكبر من العملة

© إذا تركت عدة أجسام مختلفة الكتلة لتسقط سقوطا حرا من نفس الارتفاع فإنها تصل إلى الأرض في نفس الوقت
لأنها جميعا تتحرك تحت تأثير عجلة منتظمة هى عجلة الجاذبية الأرضية

ارسم المنحنيات البيانية الدالة على ما يلى : 0
© مسافة السقوط و زمن السقوط لجسم ‎haw‏ سقوطا حرا
مفهوم القوة و القانون الأول لنيوتن

القوة هي المؤثر الخارجي الذي يؤثر على الأجسام مسببا تغيرا في شكل الجسم أو حجمه
أو حالته الحركية أو موضعه

‎Q‏ ملاحظات

‏" القوة كمية متجهة وليست عددية 1
* تحدد القوة بمعلومية : المقدار و الاتجاه و نقطة التأثير

‏* من الممكن تقسيم القوة الى نوعان :

‏وجه المقارنة قوة متزنة قوة غير متزنة
التعريف قوي محصلتها تساوي صغفراً قوي محصلتها لا تساوي صفراً
التأثير على الجسم الجسم يصبح متزنا الجسم يصبح غير متزن
مثال جسم ساكن - جسم يتحرك بسرعة منتظمة جسم يتحرك بعجلة

‎anus -‏ ما لم تؤثر على أي ‎lacie‏ قوة تخير ‎lagi‏ 7

‏" عندهما يحرك اللاعب رجله على دواسة الدراجة فانها تتحرك ‎a)‏ عندما يتوقف عن تحريك قدميه تستمر الدراجة في
الحركة إلى أن تقف بعد مسافة ما بسبب الاحتكاك بين الإطارات و الأرض

‎Sai ©‏ العوامل التي يتوقف عليها طول أو ‎pad‏ المسافة ‎Ul‏ تتحركها الدراجة بعد التوقف عن تحريك الدواسة
* مقاومة الهواء * قوة الاحتكاك * _دواسة الغرامل * القصور الذاتي
القصور ‎Hl‏ هو الخاصية التي تصف ميل الجسم إلى أن يبقى على حاله و يقاوم التغير
لقصور تي في حالته الحركية ن يبقى و يقاوم

‏يميل الجسم الساكن بالاحتفاظ بحالته من السكون
" يميل الجسم المتحرك بالاحتفاظ بحالته من الحركة

‏علل لما يأتى :

‏لمنع سقوطها بسبب القصور الذاتي
© اندفاع التلاميذ إلى الأمام عند توقف سيارة المدرسة

ماذا يحدث مع التفسير:
© لو أن قوة التجاذب بين الشمس و الكواكب اختفت

العلاقة بين القصور الذاتى و الكتلة
يزداد القصور ‎lal‏ للأجسام بزيادة كتلة الجسم

@- يصعب إيقاف سيارة متحركة عن إيقاف دراجة متحركة بنفس السرعة , وذلك لأن كتلة السيارة أكبر من كتلة
الدراجة فيكون القصور الذاتي للسيارة أكبر من القصور الذاتي للدراجة

ماذا يحدث مع التفسير:
© لقطعة معدنية في حالة سكون موضوعة على ورقة فوق كأس فازغ عند سحب الورقة فجأة
لن تتحرك العملة مع الورقة ‎YU‏ قوة الاحتكاك ضعيفة وإتسقط العملة فى الكوب يسبب القصور الذاتى

‎Uo‏ ك2

القانون الثاني لنيوتن (القوة و العجلة)

القانون الثانى لنيوتن العجلة التي يتحرك بها جسم تتناسب طرديا مع القوة المحصلة المؤثرة
: على ‎geri!‏ @ مكسييا مج 75اته
‎F‏
‎m‏

a=

() ملاحظات

* يحتوي القانون الثاني لنيوتن على ثلاث كميات وهي العجلة و الكتلة و القوة

7 تقاس القوة بوحدة ‎woul‏ لآ و هى ‎Kg m/s” (lS‏
= معادلة أبعاد القوة هي ‎mL/t? , mLt~2‏

* القانون الأول لنيوتن يعتبر حالة خاصة من القانون الثاني ‎wow‏ , فالجسم الذي تكون محصلة القوة المؤثرة عليه
تساوي صفرا فهو ‎lol‏ أن يكون ‎lows‏ ساكنا او جسما يتخرك بسرعة منتظمة

7/5 صو القوة التى ‎lal‏ أثرت علق خسم كتلته ‎Kg‏ 1 أكسبته عكلة مقدارها ‎m/s?‏ 1

© أذكر العوامل التي يتوقف عليها ‎jlado‏ العجلة ‎Ul‏ يتحرك بها جنسم
* القوة المؤثرة = الكتلة

© ماهى القوة اللازمة لتحريك طائرة كتلتها ‎Kg‏ 30000 بعجلة مقدارها ‎m/s?‏ 1.5
‎F = ma = (30000) (1.5) = 45000 11‏

© سيارة كتلتها ‎Kg‏ 1000 تؤثر عليها 494 مقدارها ‎N‏ 2000 , احسب
- | لعجلة التي تتحرك بها السيارة

F 2000

a= 2 > to00 > 2m/s°
‏لمثلى ما كانت عليه‎ dgall ‏ضاعفنا‎ Is] ‏كم ستكون قيمة العجلة‎
= 4000N ‏عند مضاعفة القوة تصبح‎
a = Fa 40° ‏سه‎ m/s?
m 1000
القانون الثالث لنيوتن والقانون العام للجذب

القانون ‎CII‏ لنيوتن لكل فعل رد فعل مساو له في المقدار و معاكس له في الاتجاه

عندما يقوم المجحدف ‎cloll ean‏
يندفع القارب للأمام بتأثير قوة رد الفعل , طبقا للقانون الثالث لنيوتن

يدفع الغطاس لوحة الغطس لأسفل
يدفع اللوح الغطاس للأعلى بتأثير قوة رد الفعل , طبقًا للقأثون الثالث لنيوتن

عندما تندفع الغازات من أسغل الصاروخ
يندفع الصاروخ إلى أعلى بتأثير قوة رد الفعل , طبقا للقانون الثالث لنيوتن

عندما تدفع إطارات السيارة الأرض للخلف
تندفع السيارة للأمام بتأثير قوة رد الفعل , طبقًا للقانون الثالك لنيوتن

ماذا يحدث مع التفسير فى كل من الحالات التالية:

Qa

Qa

Qa

Qa

علل لما يأتي :

تنطلق الدراجة المائية إلى الأمام بدفعها للفاء نحو الخلف
طبقا للقانون الثالث لنيوتن , لكل فعل رد فعل مساو له في المقدار و معاكس له في الاتجاه

لا نستطيع ضرب ورقة بالجو بقوة ‎N‏ 2000
‎gil‏ الورقة لا يمكن أن تعطى قوة رد فعل تساوي ‎N‏ 2000

Qa

Qa

© ملاحظات

القوة فى الطبيعة دائما مزدوجة , أى أن هناك تأثير متبادل بين الجحسمين

قوة رد الفعل تحدث بالتزامن مع الفعل و بالتالى لا يحدث الفعل قبل رد الفعل , يحدث الفعل و رد الفعل فى آن
واحد ( في نفس اللحظة ) 1 1

قوتا الفعل و رد الفعل قوتان متساويتان في المقدار و متعاكستان في الاتجاه و بالرغم من ذلك مجموعهما لا
يساوي صغفرا

قوتا الفعل ورد الفعل ليستا قوتين متزنتين ( مجموعهما لا يساوي الصغر ) و بالتالي لا يلغي كل منهما الآخر لأنهما

علل لما يأتي :

قوة الفعل ورد الفعل لا تلاشي ‎US‏ منهما الأخرى ( قوى غير متزنة ) ( محصلتهما لا تساوي صغفراً )
لأنهما يؤثران على ين ‎gir. wee‏

Qa
قانون الجذب الكوني ) ‎ygilall‏ العام للجاذبية )

تتناسب شدة التجاذب بين جسميين ماديين طرديا مع حاصل ضرب كتلتيهما و عكسيا مع مربع البعد بين

111112
0

ثابت الجذب الكونى هو القوة المتبادلة بين جسميين كتلة كلا منهما ‎Kg‏ 1 والمسافة بين مركزي
م كتلتيهها ‎1m‏

F=G

© أذكر ‎Jolgall‏ التي يتوقف عليها قوة التجاذب المادية ( الكتلية ) بين جسمين

© احسب قوة الجذب بين كرتين كتلتهما ‎Kg, 5 Kg‏ 10 و تساوي المسافة التي تفصل بين مركزي كتلتيهما ‎m‏ 0.5 ,
علما أن ‎G = 6.6710-11 N.m2/Kg?‏ 1

F=-qGmme 6.67X10714 (5) (10)

= - = 1.33x10-°.N

‎Qa‏ وضعت كرة ‎yo‏ الرصاص مجهولة الكتلة على بعد 82 0.4 ‎yo‏ كرة أخرى من نفس النوع كتلتها , ‎Kg,‏ 10 فكانت
قوة التجاذب بينهما ‎8x1078N,‏ احسب الكتلة المجهولة علما أن
( ثابت الجذب الكونى) ‎N.m?/Kg?‏ 6.6710-11 = 6
‎m,m,‏
‎Pe Grr‏

‎6.67x10-1 m, (40)
-8 _ 1
8x10-8 = (by

‎m, = 19.19Kg ~ 19.2 Kg

‏() ملاحظات

‏9 القوة المتبادلة بين الجسميين متساوية 9 بالتالى تجذب الأجسام الصغيرة الأجسام الكبيرة بنفس المقدار

‏" عند سقوط تفاحة من ‎lel‏ شجرة فإن التفاحة تجذب الأرض بنفس مقدار جذب الأرض للتفاحة , لكن الأرض لا
تتحرك لكبر كتلتها

‏* لا نلاحظ قوى التجاذب المادية بين الأجسام في حياتنا العادية و ذلك لأن ثابت الجذب الكوني صغير للغاية و بالتالي
القوة المادية غالبا ما تكون مهملة 1 1 1

‏" نلاحظ قوى التجاذب الكونى بين الأجسام ‎als‏ الكتل الكبيرة ( الأرض والشمس ) نظرا لكبر كتلتيهما , لذلك تدور
الأرض حول الشمس في مدار ثابت
التغير فى المادة

خاصية للأجسام تتغير بها أشكالها عندما تؤثر عليها قوة و تعود الأجسام إلى
أشكالها الأصلية عندما تزول القوة

() ملاحظات

. الأجسام المرنة :9 فيها تعود المادة إلى شكلها الأصلى بعد زوال القوة

و من أمثلة المواد المرنة : الصلب - النابض - القوس 1

= أجسام غير مرنة : و فيها لا تعود المادة إلى شكلها الأصلي بعد زوال القوة
و من أمثلة المواد غير المرنة : الصلصال = العحين - الطين = الرضاص

علل لما يأتى :
© يعتبر الرصاص من الأجسام غير المرنة بينما يعتبر الحديد الصلب من المواد المرنة

‎oll‏ الرصاص لا يستعيد شكله بعد زوال اللقتوة المؤثرة عليه : بينما الحديد الصلب يستعيد شكله بعد زوال
القوة المؤثرة عليه

‏تتناسب قيمة الاستطالة ( الانضغاط ) الحادثة للجسم طرديا مع قيمة القوة المؤثرة

‎F = KAx
‏أذكر العوامل التي يتوقف عليها ثابت المرونة‎ ©
‏نوع المادة . درجة الحرارة * عدد اللفات . نصف قطر اللفة‎ .
‏القوة المؤثرة ثابت هوك‎ oe  ةلاطتسالا ‏أذكر العوامل التق توقف عليها‎ ©

‏© عند ‎wil‏ قوة مقدارها ‎N‏ 10 على نابض , استطال هذا النابض بمقدار ‎Gul, 4em‏ ثابت النابض

‎a

‎Ax = —= 0.04m
100
F 10

‏القوة التي تؤثر على جسم ‎lo‏ وتعمل على تغيير شكله ( الشد - الضغط )

‏الانفعال التغير في شكل الجسم الناتج عن الإجهاد ( الاستطاله - الانضغاط )
‎D‏ * حقدار الانفعال في نابض يتناسب ‎Lay‏ مع الإجهاد الواقع عليه بشرط أن يعود النابض إلى طوله الأصلي بعد

‏زوال الإجهاد

‏خواص المادة المتصلة بالمرونة

‏2. الصلادة هي مقاومة الجسم للخدش

‎al pl al ‏حي قاية‎
oe al alle ‏حي‎

‏علل لما يأتى :
© تصنع الحلي من النحاس و الذهب وليس من الذهب الخالص
لزيادة صلادة الذهب ( الحلي ) , لأن ‎yiSiGulaill‏ صلادة ‎el ye‏
خواص السوائل الساكنة
‎wo ela nat a‏

p=

5

" الكثافة كمية مشتقة ووحدة قياسها ‎Kg/m?‏ ومعادلة أبعادها 3 نططط ‎m/L?,‏
‏* كتثافة الماء العذب ‎Kg/m?‏ 1000

علل لما يأتى :
© السباحة فى المياه المالحة أسهل من السباحة فى المياه العذية
لأن كثافة الماء المالح أكبر من كثافة الماء العلذب

‎P hall‏ هو القوة العمودية المؤثرة على وحدة المساحات

‏> دم
‎A‏

‏0 " الضغط كمية مشتقة ووحدة ‎awh‏ هى ‎Pa‏ باسكال وهى تكافى ‎N/m2‏
‏= معادلة أبعاد الضغط هى ‎m/Lt?‏ , 1-2 ادر

‎al ©‏ العوامل التي يتوقف عليها الضغط
= القوة = المساحة

‏© أثرت قوة مقدارها ‎N‏ 10 على جسم مساحته ,122 0.4 احسب الضغط على الجسم

‎P= —=—= 25 ‏وم‎ = 25N/m?

‏750551 هو وزن ‎agac‏ من الهواء المؤثر عموديا على وحدة المساحات المحيطة بنقطة
59 على ‎jal aw‏

‏الذ 0 | عند نم لة فى باطن سائل
طعم = ‎P‏

‎Sal ©‏ العوامل التي يتوقف عليها الضغط عند نقطة في باطن سائل
= كثافة السائل * عمق النقطة * عجلة الجاذبية الأرضية
‎sic‏ احتساب الضغط الجوي عند النقطة تصبح المعادلة
‎P =P,+ pgh‏

‏© إذا كانت كثافة ‎clo‏ البحر ‎Kg/m?‏ 1140 , احسب الضغط عند نقطة على عمق ‎50m‏
‏* بإهمال الضغط الجوي
‎P = pgh = (1140) (10) (50) = 570000 Pa‏

‏* في ‎ball agag‏ الجوي إذا علمت أن الضغط الجوي ‎Pa‏ 105
‎P =P,+ pgh = (105) + 570000 = 670000 Pa‏
‎Yaga ©‏ لتربية الأسماك ‎3M dob‏ و عرضه 2ط 1.5 و عمق ‎m, ailo‏ 0.5 إذا كان كثافة الماء ‎1000Kg/m?‏ بإهمال

‏# ضغط ‎cll‏ المؤثر على قاعدة الحوض
د 5000 = )0.5( )10( )1000( = ‎P = pgh‏

‏" القوة المؤثرة على القاعدة

‎x (1.5) = 4.5m?‏ )3( = العرض ‎x‏ الطول
‎PA = (5000) (4.5) =/22500N‏

‏> ب

‏0 النقاط التى تقع على مستوى أفقى واحد فى سائل متجانس تكون
متساوية مي الضغط و يظهر ذلك في الأواني المستطرقة

‎Q‏ كلما ازداد عمق النقطة عن السطح ازداد الضغط الواقع عليها

‎: ‏لما يأتى‎ We
‏يزداد سمك سدود المياه عند قاعدتها‎ Qa
‏لأنه بزيادة عمق الماع يزداد الضغط , لذلك تصنع السدود سميكة لتحمل الضغط‎

‏© الضغط في البحيرة | لصغيرة العميقة أكبر من | لضغط في البحيرة الكبيرة غير العميقة
لأنه بزيادة العمق يزداد الضغط
قاعدة باسكال ‎Jai,‏ كل سائل ساكن محبوس في ‎cll‏ أي تغير في الضغط عند أي نقطة
: إلى باقي نقاط السائل و في جميخ الاتجاهات " ”

() من ‎alioi‏ التطبيقات الحياتية على قاعدة باسكال

. المكبس الهيدروليكي . رافعة السيارة . كرسي عيادات الأسنان
المكبس الهيدروليكي
ب 1 27 27 |
فكرة عمل المكبيس الهيدروليكي وم ‎ra A,‏
عند الضغط على المكبس الصغير بقوة ‎Fy‏ الذي تكون
مساحته ‎Ay‏ يتولد عنده ضغط مساوي حر = ‎P‏ وينتقل هذا
الضغط بالتساوي طبقا لقاعدة باسكال أل جميع أجزاء السائل
ويؤثر على المكبس الكبير بنفس قيمة الضغط ‎P= Samad‏ م
علل لما يأتي :

© يستطيع المكبس الهيدروليكي رفع أثقال كبيرةبوضع أثقال ضغيرة
لأن الضغط ينتقل إلى جميع أجزاء(السائل بالتساوي , و بالتالي ينتج عند المكبس الكبير قوة كبيرة

* معنى ذلك أن

‎FE 1‏
2 1ك دم
‎Az‏ )ثم

‏الفائدة الآلية للمكبس ع

‏* هي النسبة بين القوة على المكبس الكبير إلى القوة على المكبس الصغير
* هي النسبة بين مساحة المكبس الكبير إلى مساحة المكبس الصغير
‎Fp Az‏

‎e=—
‎Fy Ay

‎, ‏في مكبس باسكال‎ 0.2 m? ‏على المكبس الصغير الذي تبلغ مساحة مقطعه‎ 20 N ‏أثرت قوة مقدارها‎ Qa
‏احسب‎ 2 m? ‏إذا افترضنا أن مساحة مقطع المكبس الكبير‎

‏* القوة المبذولة على المكبس الكبير

‎> ‏2دظ‎ >  F, = 200N
20 0.2
‏الفائدة الآلية للمكبس‎ *
F, 200
‏د خ دع‎ 5) = 10
‎Qa‏ مكبس هيدروليكي مساحة مقطع مكبسه الصغير ‎em?‏ 20 ومساحة مقطع الكبير ‎2m?‏ احسب
* القوة المؤثرة على المكبس الصغير إذا وضعت سيارة وزنها ‎N‏ 20000 على المكبس الكبير

‎Fy _ Ag 20000. 2
FOAL ? Fy 20x10-4
F, = 20 N
‏الغائدة الآلية لهذا المكبس‎ *
2 = = 20 1000
E 20

‏المي بين الشغل الناتج على المكبس الكبير إلى الشغل المبذول على المكبس

‏502 _
اانا ا

‏() ملاحظات

‎all *‏ كمية عددية وليس كمية متجهة
* يقاس الشغل بوحدة الجول طبقا للنظام الدولي للوحدات و هي تكافىئ نيوتن.متر

‏المكبس المثالي هو المكبس الذي تكون كفاءته 10096

‏* لا يحدث فيه فقد فى الطاقة
‎ae | .‏ المبذول على ا مك الصغير يساوي الشغل الناتج على المكبس الكبير

‎Qa‏ مكبس هيدروليكي مساحة مقطع مكبسه الصغير ‎10cm?‏ و مساحة مقطع مكبسه الكبير ‎cm?‏ 200 احسب
* القوة التي تؤثر على الفكبس الصغير عند وضع ثقل قدره ‎N‏ 10000 على المكبس الكبير

‎A 10000 9200 x 10-4‏ و
‎F, =/500N‏ > فا انطلنت ‎Bam > eo‏
‎Fy Ay Fy 10x 10‏
= الفائدة الآلية للمكبس
‎F, _ 10000‏
20 =——-=2 جاع
‎Fi 500‏

‏= المسافة التى يجب أن يتحركها المكبس الصغير و اللازمة ‎gay‏ الثقل الموضوع على المكبس الكبير مسافة
‎dy > 10000 _ dy‏ 3

‎1 3 so OD > ‏من 4 = يل‎ = 0.04m

المكبس غير المثالي

لا يوجد مكبس مثالى فى الحياة العملية و ذلك لسببين :
" وجود فقاعات هواء داخل السائل فى المكبس 9 الاحتكاك الذي يحدث بين المكبس و الجدران

علل لما يأتى :
© لا تصل كفاءة أي مكبس إلى 96 100
بسبب وجود فقاعات في السائل 9 الاحتكاك بين المكبس 9 الجدران

المكبس غير المثالي

" يحدث فيه فقد فى الطاقة

* كفاءة المكبس ‎Jai‏ من % 100

* الشغل المبذول على ‎Soll‏ الصغير لا يساوي الشغل الناتج على المكبس الكبير

" يمكن حساب المسافة التي يتحركها المكبس بمعلومية كفاءة المكبس من العلاقة التالية :

_ Fd,
7 Fd,

n
‏احسب‎ 200 cm? ‏مقطع مكبسه الكبير‎ daluo ‏و‎ 10cm? ‏مكبس هيدروليكي مساحة مقطع مكبسه الصغير‎ Qa
‏على المكبس الكبير‎ 10000 N ‏القوة التي تؤثر على المكبس الطغير عند وضع ثقل قدره‎ *

10000, 200» 10:4
= >

Fp _ 42 _
0 0 ? FF,  10x10-4 Fi = 0
‏الفغائدة الآلية للمكبس‎ =
2 = ‏د‎ — 10000 _ 44
Fy 500

2 المسافة التي يجب أن يتحركها | لمكبس الصغير و الازمة لرفع الثقل الموضوع على المكبس الكبير مسافة
‎cm‏ 2 في خالة فقدانه 20% من الطاقة نتيجة الاحتكاك )كفاءة المكبس 80%(

_ 02 80 _ (10000)(0.2) _ _
‏دالا‎ id, > To G00 a, a > d, = 5em = 0.05m
: ‏علل لما يأتى‎

لإن لزوجة الماء أقل من لزوجة الزيت , مما يعمل على زيادة الاحتكاك بين الماء و جدران المكبس كما أن الماء يتبخر
عند درجة حرارة أقل و بالتالى تقل كفاءة | لمكبس

ماذا يحدث مع التفسير:
© لكفاءة المكبس عند استبدال الزيت في المكبس الهيدروليكي بالماء
تقل كفاءة ‎CU : ual‏ زيادة الاحتكاك
PX10S1 B.txt
جارٍ عرض PX10S1 B.txt.